{\rtf1\ansi\ansicpg1250\deff0\deflang1045{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\fnil\fcharset238{\*\fname Times New Roman;}Times New Roman CE;}}
{\colortbl ;\red68\green68\blue68;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red39\green38\blue39;\red51\green51\blue51;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\lang1040\f0\fs24 Beata i Tomasz Polakowie\par
\par
\ul\b Neofaszyzm - legitymizacja publiczna? \par
\ulnone\b0\par
\b PRZEKROCZONY RUBIKON\par
W\u322?a\u347?nie sta\u322?o si\u281? co\u347?, co powinno by\u263? punktem zwrotnym debaty publicznej dotycz\u261?cej odradzania si\u281? faszyzmu w Polsce - zarejestrowane zosta\u322?y przez s\u261?d (m. in) Krzy\u380? Celtycki, tzw. Zakaz peda\u322?owania, R\u281?ka z Mieczem czyli tzw. Falanga i \cf1 Orze\u322? w Koronie z R\'f3zgami Liktorskimi\cf0 .\par
 \par
\b0 Na stronie internetowej Narodowego Odrodzenia Polski mo\u380?na przeczyta\u263? nast\u281?puj\u261?cej tre\u347?ci o\u347?wiadczenie  (powiadomienie?) prezesa NOP Adama Gmurczyka: "\cf1\i Po blisko dwu latach walki prawnej, w tym przed Trybuna\u322?em Konstytucyjnym, w dniu 25 pa\u378?dziernika 2011 s\u261?d rejestrowy wpisa\u322? do ewidencji kolejne symbole Narodowego Odrodzenia Polski: Krzy\u380? Celtycki, Zakaz Peda\u322?owania, Or\u322?a w Koronie z R\'f3zgami Liktorskimi, Krzy\u380? i Miecz. Postanowienie jest prawomocne, a zwyci\u281?stwo w tej batalii ostateczne\i0 .". \par
Za tym idzie zaraz dobitne wskazanie sposobu dzia\u322?ania wzgl\u281?dem tych\u380?e symboli  w przestrzeni publicznej: "\i Ka\u380?da napa\u347?\u263? na te symbole, w czym mie\u347?ci si\u281? r\'f3wnie\u380? napa\u347?\u263? i pom\'f3wienia s\u322?owne, stanowi podstaw\u281? do dzia\u322?a\u324? prawnych, wzmacnianych ustawowo\i0 " , i nieco dalej: "\i Narodowe Odrodzenie Polski przygotowuje si\u281? tak\u380?e do post\u281?powa\u324? przeciwko instytucjom publicznym oraz prywatnym, kt\'f3re zniewa\u380?aj\u261? lub b\u281?d\u261? zniewa\u380?a\u263? nasze symbole \endash  \'84falang\u281?\rdblquote , Zakaz Peda\u322?owania, Krzy\u380? Celtycki i inne\i0 ". W dalszej cz\u281?\u347?ci wypowiedzi prezes \i expresis verbis\i0  wskazuje priorytety tego dzia\u322?ania: "\i Jest to niezwykle istotne w wypadku szczeg\'f3lnie dw\'f3ch symboli: Zakazu Peda\u322?owania oraz Krzy\u380?a Celtyckiego\i0 ".\par
\cf0\par
\cf1\b NOWA FORMACJA SKRAJNEJ PRAWICY\par
\b0 Tyle cytat\'f3w i fakt\'f3w w tej sprawie. Rzecz w tym, \u380?e to nie koniec tego prze\u322?omowego \i novum\i0 . Warto powy\u380?sze skojarzy\u263? z tym, \u380?e Marsz Niepodleg\u322?o\u347?ci mia\u322? zosta\u263? zwie\u324?czony og\u322?oszeniem powo\u322?ania  do \u380?ycia skrajnie prawicowego Ruchu Narodowego (napisa\u322?a o tym Gazeta Wyborcza), co mieli uczyni\u263? pod pomnikiem Dmowskiego przedstawiciele Obozu Narodowo-Radykalnego (ONR) i M\u322?odzie\u380?y Wszechpolskiej (MW). Inicjatywa ta nie dosz\u322?a w\'f3wczas (jeszcze?) do skutku  ze wzgl\u281?du na "niedobry moment", czyli wiadome zamieszki podczas marszu. \par
\pard Tym, co nas w tej sprawie najbardziej uderzy\u322?o, jest brak odniesienia komentator\'f3w opinii publicznej do tego zamierzenia- zupe\u322?nie, jakby to by\u322?\u261? inicjatywa codzienna i, co dziwniejsze wobec ostatnich gor\u261?cych wydarze\u324? w \u346?wi\u281?to Niepodleg\u322?o\u347?ci nie wp\u322?ywaj\u261?cych na ich wyd\u378?wi\u281?k. Zw\u322?aszcza za\u347? polityczny wymiar zaanga\u380?owania organizator\'f3w Marszu Niepodleg\u322?o\u347?ci. Pomys\u322?odawcy powstania Ruchu Narodowego nie kryj\u261? swych dalekosi\u281?\u380?nych plan\'f3w- jak podaje GW: "\cf2\i Plan by\u322? taki: powstanie stowarzyszenie Marsz Niepodleg\u322?o\u347?ci, kt\'f3re zorganizuje "najwi\u281?kszy marsz \u347?rodowisk narodowych" 11 listopada. Potem zmieni si\u281? w organizacj\u281? Ruch Narodowy. Po dw\'f3ch latach przekszta\u322?ci si\u281? w parti\u281?, kt\'f3ra wystartuje w \cf3\i0{\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://wybory.gazeta.pl/Wyboryparlamentarne2011/0,0.html"}}{\fldrslt{\ul wyborach parlamentarnych}}}\cf2\ulnone\i\f0\fs24  w 2015 r\i0 ." I dalej, za GW, cele tego ruchu: "\i Ruch ma by\u263? antyimigrancki, nacjonalistyczny i homofobiczny, ale dbaj\u261?cy o grzeczny wizerunek "patriotycznej alternatywy opartej o warto\u347?ci narodowe". W deklaracji ideowej na pr\'f3bnej stronie Ruchu czytamy m.in.:- Nar\'f3d Polski jedynym gospodarzem Pa\u324?stwa Polskiego, - Praworz\u261?dne Pa\u324?stwo Polskie oparte o dorobek cywilizacji \u322?aci\u324?skiej, My\u347?l polityczna oparta o najlepsze tradycje Obozu Narodowego".\i0\line\pard\cf0\par
\cf2\b EKSPERCI I  PRAWICOWE ZNAKI GRAFICZNE\par
\b0 Obie sprawy splataj\u261? si\u281? nie tylko w wymiarze zadziwiaj\u261?cego braku wnikliwszej debaty publicznej dotycz\u261?cej kondycji polityczno-ideowej polskiego spo\u322?ecze\u324?stwa, ale tak\u380?e w jej wymiarze,    nazwijmy to, "eksperckim".  U do\u322?u wzmiankowanego wy\u380?ej o\u347?wiadczenia prezesa NOP znajduje si\u281? bowiem ekspertyza s\u261?dowa uzasadniaj\u261?ca brak przeszk\'f3d do zarejestrowania tych znak\'f3w. Powiedzmy od razu: ekspertyza zadziwiaj\u261?ca, zar\'f3wno w swej  og\'f3lnej wymowie, jak i w konkretach. Zaczynaj\u261?c od og\'f3lnego postanowienia ekspert\'f3w, brzmi ona nast\u281?puj\u261?co: "\i W odpowiedzi na Postanowienie o dopuszczeniu z urz\u281?du bieg\u322?ych  z dnia (...) na okoliczno\u347?\u263? ustalenia znaczenia wzor\'f3w znak\'f3w graficznych za\u322?\u261?czonych do pisma (...) w szczeg\'f3lno\u347?ci ustalenia, czy znakom tym mo\u380?na przypisa\u263?, w spos\'f3b jednoznaczny, tre\u347?\u263? o charakterze totalitarnym, nazistowskim, faszystowskim, rasistowskim i nienawi\u347?ci narodowej informujemy, \u380?e- naszym zdaniem- symbolom partii: Krzy\u380? i Miecz, Orze\u322? w koronie z Krzy\u380?em z r\'f3zgami liktorskimi, Symbol "Zakaz Peda\u322?owania" i Krzy\u380? Celtycki nie mo\u380?na przypisa\u263? w spos\'f3b jednoznaczny tre\u347?ci o charakterze totalitarnym, nazistowskim, faszystowskim, rasistowskim i nienawi\u347?ci narodowej" (\i0 pisownia orygina\u322?u\i ). \par
\i0 Przyjrzyjmy si\u281? zatem dok\u322?adniej tym symbolom i eksperckim uzasadnieniom do nich. Najpierw s\u322?\'f3w kilka o samych znakach.\par
\b KRZY\u379? CELTYCKI:\b0   \par
\pard\qj\cf4 Stylizowany r\'f3wnoramienny krzy\u380? celtycki w formie identycznej z zalegalizowan\u261? dla Narodowego Odrodzenia Polski jest symbolem zakazanego w Niemczech Narodowosocjalistycznego Ruchu Niemiec / Partii Pracy (Volkssozialistische Bewegung Deutschlands / Partei der Arbeit\ldblquote  (VSBD/PdA)). Partia ta przej\u281?\u322?a do swojej flagi, graficznie \u322?udz\u261?co podobnej do flagi NSDAP, w miejsce hitlerowskiej swastyki w\u322?a\u347?nie upodobniony do niej graficznie r\'f3wnoramienny krzy\u380? celtycki. Ruch ten zosta\u322? zdelegalizowany w Niemczech w roku 1982 i odt\u261?d zakazane jest u\u380?ycie jego symboli. Co wi\u281?cej, zgodnie z wyrokiem niemieckiego S\u261?du Federalnego, czyli najwy\u380?szego trybuna\u322?u Republiki Federalnej Niemiec, z dnia 01.10.2008 nie wolno u\u380?ywa\u263? w Niemczech symbolu r\'f3wnoramiennego krzy\u380?a celtyckiego tak\u380?e samego w sobie to jest bez zwi\u261?zku z symbolami wspomnianej wy\u380?ej organizacji. W uzasadnieniu tego\u380? wyroku stwierdzono, \u380?e \lang1045\f1 zgoda\lang1040\f0  na u\u380?ycie r\'f3wnoramiennego krzy\u380?a celtyckiego pozwoli\u322?\lang1045\f1 a\lang1040\f0 by by\u322?ym cz\u322?onkom czy sympatykom zakazanego Ruchu rozpowszechni\u263? \'f3w symbol w przestrzeni publicznej pod pretekstem jego tradycyjnego znaczenia, faktycznie jednak by\u322?by to publicznie obecny symbol owej organizacji. St\u261?d generalny zakaz u\u380?ycia tego znaku. Wyrok taki jest w pe\u322?ni zrozumia\u322?y w \u347?wietle powod\'f3w, dla kt\'f3rych zdelegalizowano Narodowosocjalistyczny Ruch Niemiec / Parti\u281? Pracy \endash  wobec sprzeczno\u347?ci jej idei i cel\'f3w z porz\u261?dkiem demokratycznym. R\'f3wnoramienny krzy\u380? celtycki odr\'f3\u380?nia si\u281? jednak od tradycyjnego wysokiego krzy\u380?a celtyckiego (z dolnym ramieniem d\u322?ugim), \cf2 kt\'f3ry jest jednym z tradycyjnych znak\'f3w celtyckiego chrze\u347?cija\u324?stwa i \cf4 kt\'f3rego u\u380?ycie nie jest w Niemczech zakazane. \par
\cf2 Uzasadnienie podane przez s\u261?d niemiecki powinno da\u263? do my\u347?lenia tym, kt\'f3rzy tak niefrasobliwie stwierdzaj\u261?, \u380?e r\'f3wnoramiennemu krzy\u380?owi celtyckiemu (oraz innym znakom Narodowego Odrodzenia Polski) \'84nie mo\u380?na przypisa\u263? w spos\'f3b jednoznaczny tre\u347?ci o charakterze totalitarnym, nazistowskim, faszystowskim, rasistowskim i nienawi\u347?ci narodowej\rdblquote . W europejskiej przestrzeni publicznej wspomniany symbol nie funkcjonuje bowiem ju\u380? jedynie w swoim dawnym znaczeniu kulturowym, ale zosta\u322? przej\u281?ty przez ruchy neonazistowskie i naznaczony nowymi tre\u347?ciami. (Analogicznie kiedy\u347? zosta\u322? przej\u281?ty, zaw\u322?aszczony i znieprawiony praindoeuropejski symbol swastyki.) St\u261?d u\u380?ycie stylizowanego r\'f3wnoramiennego krzy\u380?a celtyckiego dzisiaj w Polsce nie mo\u380?e nie by\u263? traktowane jako nawi\u261?zanie do ideologii ruch\'f3w nazistowskich i znak wsp\'f3lnoty ideowej z nimi. W takim \u347?wietle odpowiedni fragment ekspertyzy brzmi jednoznacznie stronniczo, co zreszt\u261? eksperci wprost m\'f3wi\u261?: \'84stawiaj\u261?c wy\u380?ej interes strony zainteresowanej nale\u380?y przyj\u261?\u263?, \u380?e Narodowe Odrodzenie Polski obieraj\u261?c \'f3w znak za sw\'f3j symbol, odwo\u322?uje si\u281? bardziej do jego katolickiej i s\u322?owia\u324?skiej, a wi\u281?c polskiej, narodowej wymowy, ni\u380? do faktu, i\u380? symbol ten stosowany jest przez niekt\'f3re organizacje neofaszystowskie, np. \lang1045\f1 n\lang1040\f0 iemieckie\rdblquote . Uzasadnienie to jest po pierwsze ewidentnie stronnicze, cho\u263? nawet wtedy nie jest w stanie zaprzeczy\u263? nawi\u261?zaniom krzy\u380?a celtyckiego do symboliki neonazistowskiej \endash  autorzy stwierdzaj\u261? jedynie, \u380?e \lang1045\f1 Narodowe Odrodzenie Polski \lang1040\f0\'84odwo\u322?uje si\u281? bardziej\rdblquote  do \lang1045\f1 jego \lang1040\f0 wymowy katolickiej i s\u322?owia\u324?skiej ni\u380? do neonazistowskiej. W ekspertyzie znajdziemy ponadto uwypuklenie  akceptacji katolickiej dla \lang1045\f1 krzy\'bfa celtyckiego jako \lang1040\f0\'84jednej z uznanych form krzy\u380?a\rdblquote  bez rozr\'f3\u380?nienia\lang1045\f1  krzy\'bfa r\'f3wnoramiennego i krzy\'bfa wysokiego\lang1040\f0 , \lang1045\f1 jakiego \lang1040\f0 dokona\u322?y instancje niemieckie. Ten nacisk na akceptacj\u281? katolick\u261? dochodzi mimochodem do g\u322?osu tak\u380?e w kolejno\u347?ci wyra\u380?e\u324?: \'84wymowa katolicka i s\u322?owia\u324?ska\rdblquote  - cho\u263? naturalna by\u322?aby kolejno\u347?\u263? genetyczna: s\u322?owia\u324?ska i katolicka. To s\u261? niestety ewidentne \u347?lady \u347?wiadomej lub nie\u347?wiadomej manipulacji ekspert\'f3w w \'84interesie strony zainteresowanej\rdblquote , jak to sami napisali, bowiem takie sformu\u322?owanie ekspertyzy zakrywa trudne do przyj\u281?cia elementy wymowy analizowanego znaku a uwypukla te, kt\'f3rych s\u261?d nie zakwestionuje.\par
\pard\cf0\par
\pard\qj\cf2\b ZNAK FALANG\lang1045\f1 I\lang1040\f0  \endash\b0  nawi\u261?zanie do symbolu jednej z odszczepie\u324?czych grup przedwojennego Obozu Narodowo Radykalnego, frakcji Boles\u322?awa Piaseckiego. Tak\u380?e do tego symbolu trzeba odnie\u347?\u263? uwagi sformu\u322?owane przez nas w zwi\u261?zku z niemieckim zakazem r\'f3wnoramiennego krzy\u380?a celtyckiego: znak ten nie mo\u380?e by\u263? traktowany jako nieobci\u261?\u380?ony histori\u261? \endash  bo ci\u261?\u380?y na nim aktywno\u347?\u263? publiczna przedwojennych falangist\'f3w polskich \endash  w szczeg\'f3lno\u347?ci ich aktywno\u347?\u263? ostro i jawnie antysemicka, kult przemocy i zakwestionowanie porz\u261?dku demokratycznego. Dochodz\u261? do tego skojarzenia z aktywno\u347?ci\u261? Falangi hiszpa\u324?skiej podczas wojny domowej w Hiszpanii. W deklaracji ideowej dzisiejszego polskiego Obozu Narodowo-Radykalnego, pos\u322?uguj\u261?cego si\u281? tym samym znakiem \'84falangi\rdblquote  znajdujemy \lang1045\f1 ponadto \lang1040\f0 nast\u281?puj\u261?cy punkt: \'84Odrzucenie demokracji jako re\u380?imu wrogiego Cywilizacji Europejskiej, kt\'f3ry za miernik prawdy przyjmuje wol\u281? wi\u281?kszo\u347?ci kieruj\u261?cej si\u281? najcz\u281?\u347?ciej niskimi pobudkami\rdblquote  - jak mo\u380?na w tego rodzaju deklaracjach\lang1045\f1  i zarazem insynuacjach ("niskie pobudki"!) \lang1040\f0 nie dostrzec jednoznacznego obci\u261?\u380?enia wspomnianego znaku tre\u347?ciami t\lang1045\f1 o\lang1040\f0 talitarnymi\lang1045\f1  - jak \lang1040\f0 to czyni\u261? cytowani eksperci\lang1045\f1  - \lang1040\f0 pozostaje dla nas tajemnic\u261?. \par
\pard\cf0\par
\cf2\b ZNAK "ZAKAZ PEDA\u321?OWANIA": \b0 tego znaku chyba nie trzeba przedstawia\u263?, w ogl\u281?dnym opisie przedstawia on uproszczon\u261? graficznie wizualizacj\u281? homoseksualnego seksu analnego, stylizowan\u261? na \par
\cf0\par
\pard\qj\cf2 Deklaracja \'84\cf5 Trzeciej Pozycji\rdblquote  NOP: m.in. Stwierdzenie, \u380?e \'84homoseksualizm jest z\u322?em absolutnym\rdblquote\par
\cf0\par
\cf2\b ORZE\u321? W KORONIE Z KRZY\u379?EM I R\'d3ZGAMI LIKTORSKIMI Z TOPOREM \b0\endash  autorzy ekspertyzy skupiaj\u261? uwag\u281? na wykazaniu wieloznaczno\u347?ci symbolu, a w szczeg\'f3lno\u347?ci na wykazaniu, \u380?e u\u380?ycie w nim obrazu r\'f3zg liktorskich (fasces), kt\'f3re da\u322?y nazw\u281? w\u322?oskiemu faszyzmowi jako jego symbol nie musi odnosi\u263? do faszyzmu, a raczej do silnej w\u322?adzy pa\u324?stwowej. Autorzy przypominaj\u261? r\'f3wnie\u380?, \u380?e znak ten wykorzystywany jest w symbolice pa\u324?stwowej Republiki Francuskiej i Stan\'f3w Zjednoczonych.\lang1045\f1  Stwierdzaj\'b9 te\'bf zapobiegawczo, \'bfe fakt, i\'bf orze\'b3 w tym znaku trzyma w szponach r\'f3zgi liktorskie nie powinien by\'e6 interpretowany jako nawi\'b9zanie do or\'b3a hitlerowskiego (z wie\'f1cem i swastyk\'b9 w szponach).\lang1040\f0\par
\cf0\par
\pard\cf2\b Uzasdnienia eksper\'f3w\b0\line\line\pard\cf0\par
\par
}
 